[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur tandem tv pour votre chronique guide en tandem et aujourd'hui j'ai le plaisir de vous emmener à beit chez arim en basse galilée bat shéarim qui veut dire la maison des portes se situe entre haifa et nazareth c'est un site archéologique exceptionnel benchiha rim a été habité il y a près de 3000 ans à l'époque de l'âge de fer mais il faut attendre notre grand roi bâtisseur le roi hérode le grand qui a régné de 37 à 4 avant notre ère pour que la ville se développe particulièrement et notamment grâce à beaucoup d'eau de la rivière qichen qui se situe à proximité benchiha rim c'est la partie haute du
village la partie romaine mais plus au sud c'est également une magnifique nécropole avec plusieurs centaines de tombes des catacombes découverte au 20e siècle si on revient sur l'histoire de la ville à l'époque romaine il faut parler de youssef ben ma tata ou également appelé joseph flavius sept historiens romains qui a énormément écrit sur la période du 1er siècle de notre ère c'est un témoin vivant de la révolte juive contre les romains de la destruction du temple de jérusalem au départ commandant juive contre les romains il va se faire acheter par les ennemis va trahir la cause et devenir l'historien officiel de titus et vespasien même si ses écrits sont controversés parce qu'il n'est pas tout
à fait indépendant politiquement c'est le meilleur témoignage que nous avons de cette période là et donc nous apprenons grâce à lui la manière dont le sens est drine le conseil des juifs va se déplacer de jérusalem au sud puis aller en galilée et finalement s'arrêter pas mal de temps a et à rim dans la partie haute du village les archéologues ont découvert une magnifique synagogue c'est une synagogue qui fait 35 mètres sur 15 orienté vers jérusalem avec la particularité des synagogues de galilée c'est que l'entrée se faisait par le sud c'est à dire très concrètement on rentrait dans la synagogue go et puis on se tournait pour pouvoir prier vers jérusalem c'est la raison pour laquelle dans la plupart des synagogues de
galilée on a une entrée principale puis une entrée construite quelques années plus tard de l'autre côté au côté nord ce qui permettait que les retardataires ne se fasse pas remarquer par l'ensemble de la communauté lorsqu'il arrivait en retard à des offices cette synagogue a été découverte en 1905 par les archéologues allemands cole et bat singer pour la petite histoire cole c'est le grand père du fameux helmut kohl qui va diriger l'allemagne et ça va remettre complètement en question la chronologie des synagogues de galilée et du golan dans la partie haute du village on a également un grand bâtiment une basilique un bâtiment certainement administratif particulièrement important d'autres fouilles archéologiques dans la
ville hôte ont été réalisés ces dernières années c'est à dire qu'on est sur un site archéologique identifié d'abord en 1871 par le pays est flou palestinienne exploration forme puis il faut attendre les années 20 pour que le fameux archéologues benjamin mazars face la découverte de la partie basse avec les catacombes dans les années 50 ce sera 1 hartmann avis gad qui va continuer les fouilles jusqu'à l'époque moderne puisqu'il ya encore quelques années ont continué de fouiller la partie au nord la partie haute à l'entrée de la ville les archéologues ont également découvert l'outil utilisé pour presser l'huile qui était le même pour utiliser utilisé pour presser le raisin une magnifique presse à huile on
a donc la preuve que l'on servait bien à faire beaucoup d'agriculture du blé du maïs mais également du vin et du raisin passons maintenant à la partie basse de la ville cette nécropole et c'est grâce à celle ci que le site a été reconnu au patrimoine mondial de l'humanité par l'unesco c'est une nécropole exceptionnelle avec des centaines de sépulture au iiième et ivème siècle les juifs qui avaient interdiction de se faire enterrer à jérusalem ont voulu se rapprocher 10 l es ont choisi de se faire intérêt à beit chez arim pourquoi benchiha rim parce que le sang et drine rédacteur de la mishna au début du 3e siècle dirigé par yehuda anassi s'est posé à bitche et à rim yahouda anassi à habiter abeilles qui arrime puis il a
déménagé à tripoli mais il a choisi d'être enterrée a et à rim et donc on a eu le voeu de nombreux juifs entre le troisième et le cinquième siècle d'être enterré à beit shean rime avec cette idée tirée de la sto cfta que quiconque et intérêts en terre d'israël c'est comme s'ils étaient enterrés sous l'autel du bate amis tâche on va donc avoir des juifs de toute la région et quand je dis région on parle de la turquie moderne de la syrie du liban de l'egypte qui vont décider d'aller à beit chez harry on est sur un sol qui est en grève ce qui veut dire que c'est particulièrement facile de creuser et pour creuser ils vont creuser on a retrouvé une trentaine de grottes à l'intérieur desquelles nous allons avoir
énormément de sépulture notamment des sépultures avec des décorations très particulière pour rentrer dans ces grottes il fallait franchir des portes souvent trois portes avec une large ouverture et descendre quelques marches pour vous imaginez la taille de ces grottes l'une d'elles donc on parle de 30 grotte est composé de seize salles funéraire avec plus de 400 lieux de sépulture les sarcophages sont majoritairement fait de calcaire mais on a également d'autres matières parmi les éléments qui ont été représentés nous avons des animaux classique dans les représentations qu'on va avoir du monde juif notamment des lions les lions de judas sur l'image que vous voyez on peut se demander si le graveur avait déjà vu
des lions de sa vie par contre son collègue lui avait voyagé et là on reconnaît bien les lion de juda beaucoup de ces grottes sont fermés et parmi les grottes ouverte je dois vous avouer que certaines ne donne pas très envie d'y aller c'est très sombre il n'y a pas d'éclairage on se sent un peu comme indiana jones à la découverte du temple maudit je vous invite donc dans un premier temps à découvrir les grandes grottes ouverte qui sont éclairés avant de vous aventurer dans l'est en plus petit les sarcophages se trouve non seulement à l'intérieur des grottes mais également à l'extérieur en fait on en retrouve dans toute la partie basse de la nécropole les représentations ne sont pas que des représentations juive et c'est aussi ça
qui est exceptionnel à beït shéarim on a un certain nombre de représentations païenne notamment des animaux des aigles des anges et les uns visages qui fait penser à un dieu de l'olympe donc des représentations très éloignés des représentations traditionnelles du monde juif mais là encore comme dans les mosaïques qu'on peut retrouver dans certaines synagogues de l'époque byzantine il faut faire abstraction de la dimension religieuse que pouvait avoir ses représentations et simplement s'arrêter sur la dimension artistique par beth shéarim c'est vraiment un lieu artistique les centaine de sépultures les centaines de sarcophages sont presque tous décorés c'est la raison pour laquelle le site a été classé au
patrimoine de l'humanité par l'unesco c'est un témoignage exceptionnel à travers des images mais également d écriture de ce qui s'est passé dans le monde juif pendant trois siècles et on sort d'israël encore une fois on est globalement dans le moyen-orient autre chose intéressante qu'on peut découvrir à beit jala rim ce sont des sarcophages qui ont été profanées vous voyez sur cette image plusieurs sarcophage en une légère ouverture il faut savoir que à cette époque de nombreuses personnes se faisaient enterrer avec des objets de valeur avec des bijoux et donc les voleurs ont tenté à de nombreuses reprises de dérober au défunt leur valeur et a même sur plusieurs de ces sarcophages des écritures pour maudire ce qui allait
profané leur tombe on peut d'ailleurs s'interroger sur l'intérêt de faire ça en se disant d'abord est-ce que ça sert à quelque chose est ce que ça va arrêter le voleur mais en plus c'est étonnant parce que nous sommes il ya presque deux mille ans au 3ème au 4ème siècle est ce que le voleur va savoir lire et ça nous donne l'explication que effectivement déjà il ya deux mille ans les voleurs étaient des gens lettrés souvent on retrouvait dans les sarcophages des pièces cédant près de 90 sarcophage qu'on a retrouvé des pièces de monnaie et cela vient d'une addition hérité de la mythologie grecque avec le styx dans la mythologie grecque pour passer de vie à trépas il fallait traverser le fleuve du styx et monnayer son passage avec un
objet de valeur ou une pièce fait exceptionnel des juifs religieux habitant en dehors d'israël et voulant être enterré en terre-sainte près de yiwu daana ci ont quand même symboliquement laissé des pièces dans leur sarcophage pour être sûr qu'il pourrait passer dans l'au-delà trois grandes grottes que l'on peut visiter avec de très nombreux sarcophage la quatrième est un musée qui raconte l'histoire de bitche et à rim qui nous raconte l'histoire de la production du verbe et shéarim les sarcophages les différentes matières utilisées et l'histoire de ces juifs venus de toute la région pour être enterrés a et arrive d'ailleurs et à rim la maison des portes pourquoi la maison des portes alors on l'a vu c'est parce que
quand on rentrait dans ces grandes grottes en général il ya des trois grandes portes donc la maison des portes ça correspond avec cette entrée des grottes mais historiens archéologues on a toujours du mal à se demander si le site qu'on a découvert correspond bien un site décrit dans la bible ou à un site décrit par un auteur historique la chance qu'on habite chez à rim et les sites comme ça se compte sur les doigts d'une main c'est qu'il est inscrit à l'intérieur d'une des grottes beit ceara la traduction de bitche et à rim à l'époque donc avec certitude nous savons qu'il s'agit du site de beach et à rim tellement décrit à l'époque c'est un complexe exceptionnelle il faut plusieurs heures pour faire le tour les
photos sont très nombreux à faire parce que c'est quelque chose d'inédit nulle part ailleurs dans le monde vous allez pouvoir retrouver des catacombes représentant la diversité du monde juif il y a près de milan un site exceptionnel à visiter en baisse galilée ouvert à tous toute l'année et qui vaut le détour merci beaucoup de m'avoir suivi à très bientôt pour un nouveau guide en tandem sur tandem tv [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]